Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver aujourd'hui pour traiter ce cours sur
les troubles des conduites sexuelles.
Les objectifs du cours sont reconnaître le rôle
du médecin généraliste dans l'abord de la
sexualité des patients en consultation reconnaître les difficultés
d'aborder la sexualité par le médecin et
pour le patient savoir pratiquer une anamnèse sexologique
définir et citer les dysfonctions sexuelles définir les
principales paraphilies reconnaître le retentissement de ces troubles
sur l'individu et sur le couple et
reconnaître les principes généraux de prise en charge
des troubles sexuels La sexualité est une composante
importante du bien-être global de l'individu
Contrairement à ce que l'on peut penser,
la santé sexuelle est une composante de la
santé Les troubles sexuels ont la particularité d
'être rarement abordés spontanément par les patients ou
patientes, encore moins et encore moins par le
médecin Les troubles sexuels altèrent la qualité de
vie et les relations dans le couple Les
praticiens ne sont pas tous formés Cependant, certains
problèmes peuvent s'améliorer rien qu'avec des
conseils simples et par de l'éducation sexuelle
On va passer maintenant à un historique bref
sur la sexualité à travers les temps Dans
l'Antiquité romaine, la principale référence était la
virilité La société condamnait le fait d'être
passif dans la relation sexuelle La passivité était
un crime chez un homme de naissance libre
Il existait également des activités sexuelles qui étaient
contre nature, comme la bestialité ou la nécrophilie
Au XVIIIe siècle, on considérait que les personnes
de couleur noire ne sont pas des êtres
humains mais des super singes Toute relation entre
noir et blanc était considérée comme une relation
contre nature Au XIXe siècle, le modèle de
référence était l'instinct sexuel Toute activité sexuelle
qui ne permettait pas la reproduction était considérée
comme étant une perversion Par exemple, les activités
sexuelles homogénitales A la fin du XXe siècle,
dans le DSM, les facteurs socio-culturels continuaient
d'influencer ce qui est considéré comme normal
ou pathologique en matière de sexualité Par exemple,
dans le contexte de la révolution sexuelle des
années 1960 et 1970, et après une rencontre
entre les associations d'homosexuels et les rédacteurs
du DSM L'homosexualité n'a plus été
considérée comme étant une maladie Les
trois phases de la relation sexuelle de Master
et Johnson correspondent à La phase d'excitation,
c'est la phase 1, chez l'homme
elle aboutit à l'érection Et chez la
femme, à la lubrification vaginale et la tumeissance
du vagin La phase 2 et 3, c
'est la phase en plateau, elle correspond à
l'acte sexuel Les phénomènes de la phase
d'excitation restent stables Elle aboutit à l
'orgasme, avec à la fin l'éjaculation chez
l'homme et l'orgasme clitoridien et ou
vaginal chez la femme La phase 4 est
la phase de résolution Caractérisé par la diminution
des phénomènes de la phase d'excitation Chez
la femme, plusieurs organes successifs sont possibles Mais
chez l'homme, il existe une phase réfractaire
pendant laquelle toute stimulation sexuelle est inefficace Il
s'agit d'un graphique qui illustre les
quatre phases de la relation sexuelle Maintenant, on
va voir les troubles sexuels basés sur la
classification des SM5 D'abord, les dysfonctions sexuelles
Ce sont des troubles liés au changement dans
le désir sexuel ou dans la performance sexuelle
Datant au moins 6 mois, est responsable d
'une détresse personnelle et ou dans le couple
Chez l'homme, il s'agit d'un
trouble d'éjaculation retardée, c'est l'incapacité
ou le délai marqué de l'éjaculation Trouble
d'éjaculation prématurée ou précoce, c'est une
éjaculation qui survient avant ou immédiatement après l
'intromission Un trouble de l'érection, c'est
l'incapacité d'obtenir ou de maintenir une
érection suffisante pour la pénétration Le trouble ou
de diminution du désir sexuel chez l'homme,
c'est l'absence ou la diminution du
désir sexuel Ou bien la diminution ou l
'absence de fantaisie sexuelle chez l'homme Chez
la femme, les troubles de l'orgasme de
la femme correspondent à l'incapacité à atteindre
l'orgasme ou la diminution de l'intensité
des sensations orgasmiques Les troubles de l'intérêt
ou de l'excitation sexuelle chez la femme,
l'intérêt pour des fantaisies sexuelles ou l
'excitation sexuelle sont très réduits ou absents Les
troubles liés à des douleurs génitopélviennes ou à
la pénétration, appelées antérieurement vaginisme ou dysparonie C
'est une douleur anticipée ou actuelle durant les
activités sexuelles, particulièrement dans la phase d'intromission
On passe maintenant aux troubles paraphiliques, anciennement appelés
perversions sexuelles Les troubles paraphiliques ont les caractéristiques
suivantes Les intérêts sexuels de la personne sont
dirigés principalement vers des objets plutôt que vers
des personnes Des activités sexuelles non généralement associées
au coït ou un coït réalisé dans d
'étranges circonstances Les troubles paraphiliques comportent des actes
sexuels qui peuvent causer des torts à une
autre personne, donc ça inclut une dimension judiciaire
Dans les troubles paraphiliques on note le trouble
exhibitionnisme, montrer ses organes génitaux, un trouble voyeurisme,
observer des actes sexuels un trouble frotteurisme, se
frotter sur une autre personne, un trouble pédophilie,
attirance sexuelle vers les enfants et un trouble
masochisme sexuel, associé de la douleur à l
'activité sexuelle, exemple l'asphyxiophilie D'autres troubles
paraphiliques sont notés, le trouble sadisme sexuel, associer
l'activité sexuelle à infliger de la douleur
au partenaire le trouble fétichisme, où l'excitation
sexuelle est née d'une partie du corps
ou d'un objet inanimé le trouble transvestisme,
la recherche de l'excitation sexuelle dans un
déguisement avec des vêtements du sexe opposé On
note aussi d'autres troubles paraphiliques, notamment la
mécrophilie, la zoophilie, l'urophilie et autres Le
trouble hypersexualité, c'est le fait de se
livrer répétitivement à des fantasmes, pulsions et comportements
sexuels prenant un temps excessif et qui sont
à l'origine de souffrances et conséquences néfastes
Le cycle clinique des troubles hypersexualité, d'abord
des pensées envahissantes, obsédantes sur la sexualité Ritualisation
de comportement sexuel, perte de contrôle, l'acte
sexuel devient l'objectif ultime de la personne
Après l'acte sexuel, un sentiment de honte
et de désespoir Les formes cliniques du trouble
hypersexualité, la drague compulsive et la recherche de
partenaires sexuels multiples et la masturbation compulsive Les
étiologies organiques des troubles sexuels peuvent être endocriniennes,
comme le diabète, l'hypertiruidie, urogénital, les lésions
du gland, les urétrites Les étiologies cardiovasculaires, comme
les coronopathies, l'insuissance cardiaque Les étiologies neurologiques,
comme les tumeurs de la moelle, la sep,
les cancers et certains médicaments, notamment les antidépresseurs,
les antihypertenseurs et les neuroleptiques Les facteurs psychologiques
et les pathologies psychiatriques responsables de troubles de
la sexualité L'information sur la sexualité qui
est absente ou erronée L'absence de motivation
sexuelle Les habilités sexuelles réduites Les croyances dysfonctionnelles
sur la sexualité qui associent les plaisirs sexuels
au mal, d'où le développement du sentiment
de culpabilité et de honte Le stress, les
antécédents de violences sexuelles ou physiques, la consommation
de substances psychoactives et certaines pathologies psychiatriques, notamment
la dépression, les troubles anxieux, les troubles de
la personnalité et autres Les facteurs événementiels ou
personnels, la qualité de la relation du couple,
la violence, l'incompatibilité Un partenaire non disponible,
non expérimenté ou ayant lui-même une dysfonction
sexuelle Les facteurs culturels jouent un rôle important
dans les troubles sexuels, notamment l'ambiguïté des
rôles sexuels les normes sexuelles sociotaux, les tabous
sociaux, l'absence d'éducation sexuelle et les
conflits ou la discordance entre les valeurs religieuses
et culturelles En général, la plupart des troubles
sexuels ont plusieurs causes qui interagissent Au cours
du temps, les troubles s'aggravent et la
réalisation du diagnostic devient complexe, car ces troubles
constituent un cercle vicieux Il s'agit d
'un schéma qui illustre ce cercle vicieux des
troubles sexuels, qui est cause d'une difficulté
diagnostique et thérapeutique Les dysfonctions sexuelles peuvent causer
une grande souffrance psychique chez le couple, avec
un sentiment de dévalorisation, une perte de l
'estime de soi et de la culpabilité avec
altération de la qualité de vie et des
relations interpersonnelles, conflits au sein du couple et
difficultés professionnelles Des complications psychiatriques peuvent être
notées aussi, notamment la dépression Les conséquences de
la paraphilie sont d'abord les conséquences judiciaires
Les sanctions légales sont toujours lourdes et le
caractère récurrent des troubles expose le sujet à
la récidive, qui sera plus lourdement encore sanctionné
Tous les paraphiles n'auront pas de problème
avec la justice, par exemple, le sadique s
'il rencontre son masochiste et que, à condition
que ce dernier soit consentant Le fétichiste, l
'urophile, n'aura pas aussi de problème avec
la justice Pour les autres troubles, il faut
penser, en plus des conséquences judiciaires, à la
possibilité de l'obligation de soins, notamment chez
les raptophiles, les pédophiles, les zoophiles et autres
La paraphilie peut causer une souffrance psychique car
l'activité sexuelle s'accompagne de culpabilité, de
honte ou de dépression Les conséquences sociales et
difficultés interpersonnelles sont notées aussi, les problèmes judiciaires,
les incarcérations et surtout une difficulté à trouver
un partenaire Quelles sont les difficultés d'aborder
le sujet de sexualité dont on a parlé
en introduction ?
D'abord pour le médecin généraliste, le manque
de temps, le manque de formation sur le
sujet La gêne a évoqué un sujet encore
considéré tabou dans notre société, la différence d
'âge et de genre avec le patient Médecin
jeune, de sexe féminin, sujet âgé, de sexe
masculin Par exemple, la crainte des réactions des
patients et la difficulté de décrypter les non
-dits par le patient Quelles sont les difficultés
d'aborder le sujet pour le patient cette
fois ?
La gêne, la crainte d'être jugé par
le médecin, l'âge et le genre du
médecin là aussi Les représentations socio-culturelles, le
sujet âgé, les femmes qui ont honte d
'aborder le sujet de leur sexualité Cependant, on
attire l'attention sur deux cas particuliers, notamment
le sujet âgé, la sexualité du sujet âgé
qui est d'actualité du fait de l
'allongement de l'espérance de vie Cependant, ces
patients là considèrent souvent les troubles sexuels comme
d'hormones pour leur âge et n'osent
pas en parler à leur médecin Et la
sexualité chez les patients souffrant de pathologies lourdes
ou cancéreuses, cet aspect de la vie semble
passer au second plan chez ces personnes là
Comment aborder de façon pratique la question de
la sexualité, soit en posant des questions ouvertes
Par exemple, sexuellement tout va bien ?
Vos relations intimes sont-elles encore comme avant
?
Soit aborder sur le registre médical, vous avez
beaucoup de personnes dans votre situation ou qui
ont votre pathologie, par exemple le diabète, ont
des troubles sexuels Et là, on peut enchaîner
sur le sujet de la sexualité Il faut
laisser le temps de réflexion au patient, il
faut oser poser les questions, proposer une rencontre
avec le partenaire, il ne faut pas prendre
parti et éviter tout jugement personnel On peut
aborder la sexualité comme étant une composante de
la santé, il faut utiliser des termes simples
et précis, compréhensibles pour le patient La communication
non-verbale est aussi importante que la communication
verbale, il faut savoir repérer les non-dits
Expliquez au couple que les difficultés sexuelles s
'amplifient avec le temps, s'ils ne sont
pas pris en charge rapidement Rappelez-vous du
schéma qu'on a vu sur le cercle
vicieux des troubles sexuels dans les diapositifs d
'avant Maintenant, quand est-ce qu'il faut
aborder la sexualité du patient ?
A la première consultation A la demande explicite
du patient Et en cas de plainte somatique,
évoquons des problèmes sexuels silencieux, notamment chez l
'homme, les écoulements au peignoir, douleurs, des plaintes
urinaires Chez la femme, des douleurs pélvières, des
troubles menstruels et autres Quand est-ce qu
'il faut aborder encore une fois la sexualité
du patient ?
Dans certaines périodes critiques, la période de la
puberté, la période de la grossesse, la période
du postpartum et lors de la ménopause Et
dans les situations suivantes, en cas de maladie
chronique, notamment à l'HTA, le diabète, en
postchirurgie, dans le cas des maladies cancéreuses, maladies
cardiaques Chez tout patient ayant un facteur de
risque cardiovasculaire Et à l'occasion de l
'introduction d'un traitement médicamenteux, notamment les antidépresseurs,
les antipsychotiques, les anthypertenseurs et autres L'examen
sexologique suit les procédures habituelles de l'examen
médical D'abord, l'analyse détaillée du trouble
sexuel aux différents registres somatique, psychologique, relationnel,
familial, socioculturel, professionnel et religieux Explorer la vie
sexuelle du patient, la réponse sexuelle et la
sexualité antérieure Explorer la vie relationnelle du sujet
et le rôle du partenaire Est-ce que
c'est un rôle aggravant, un partenaire maladroit,
inexpérimenté, égoïste, ayant lui-même une difficulté sexuelle
et autres Ou bien un partenaire soutenant, qui
est bienveillant, déculpabilisant, expérimenté Il faut explorer lors
de l'examen sexologique les antécédents personnels somatiques
et psychiatriques, les problèmes psychologiques L'examen somatique
est recommandé L'orientation thérapeutique est fonction de
l'éthiologie et des moyens thérapeutiques Quels sont
les moyens thérapeutiques dont on dispose ?
La sexothérapie d'abord Elle agit surtout sur
la composante anxiété de performance Comporte une part
importante d'information sur la sexualité Comporte un
travail sur l'amélioration de la communication dans
le couple Elle comporte la prescription d'exercices
sexuels à domicile et leur discussion en séance
Il s'agit essentiellement de décentrer les préoccupations
du sujet de la performance sexuelle en elle
-même Pour la recentrer sur les sensations, la
communication détendue et le plaisir sexuel Les traitements
médicamenteux ou chirurgicaux L'efficacité de la clopipramine,
de la paroxythine et de la sertraline a
été démontré dans le traitement de l'éjaculation
précoce On utilise l'effet secondaire de ces
antidépresseurs qui est le retard d'éjaculation pour
traiter l'éjaculation précoce Le traitement médical ou
chirurgical est fonction de l'éthiologie organique Un
accompagnement sexothérapique est souhaitable dans tous les cas
Je vous donne des exemples de la prise
en charge spécifique de certaines dysfonctions sexuelles Notamment
devant une éjaculation prématurée, avoir des rapports sexuels
réguliers, se concentrer sur ses propres sensations pour
limiter l'excitation Apprendre à respirer par le
ventre, communiquer avec le partenaire et prescrire certains
traitements médicamenteux Devant un trouble du désir chez
la femme, explorer le thème hygiène et séduction
Éviter les rapports sexuels forcés, stimuler l'imaginaire
par des lectures, par des vidéos Proposer plus
de préliminaires et de caresses Encourager la femme
à dire ce qu'elle aime et à
prendre l'initiative dans l'acte sexuel Devant
une dysfonction érectique, si c'est une problématique
simple, isolée, un couple motivé, l'information sexuelle
est suffisante Les conseils d'hygiène de vie,
changement de traitement en cours, notamment les antépartenseurs
Prescrire des médicaments d'aide à l'érection,
des médicaments qu'on prescrit de façon ponctuelle,
notamment l'acide dénaphile Maintenant on va passer
à la prise en charge des paraphilies C
'est une prise en charge qui est un
peu difficile Le but du traitement est de
supprimer les comportements paraphilies nuisibles au sujet et
éventuellement à autrui Et améliorer la qualité de
vie du sujet et atténuer sa souffrance Les
moyens thérapeutiques dont on dispose sont Les psychothérapies
spécifiques d'inspiration cognitive ou comportementale Qui aident
le patient à prendre conscience des conséquences de
la paraphilie Ces moyens psychothérapeutiques visent aussi à
apprendre au patient à éviter les occasions de
mettre en œuvre son activité paraphilique Remplacer les
idées et les comportements paraphiles par des idées
et des comportements non-paraphiles Les traitements médicamenteux
sont très peu spécifiques On peut prescrire les
antidépresseurs IRS qui sont actifs probablement par leur
effet secondaire anti-libido Et les traitements anti
-androgènes sont très efficaces aussi par la suppression
du désir Quelle est la place du médecin
généraliste dans la prise en charge et dans
le diagnostic des troubles sexuels ?
Il faut savoir que le médecin généraliste est
le médecin de premier recours Il a pour
rôle le dépistage d'abord de la dysfonction
sexuelle Il faut qu'il pose des questions
ouvrant sur la sexualité Connaît les éléments d
'une bonne anamnèse sexologique Et recherche un problème
organique ou une origine iatrogène médicamenteuse Éduquer et
informer le patient sur la sexualité Encourager la
communication au sein du couple Renseigner des techniques
simples Et traiter en fonction de ses compétences
Ne jamais hésiter à demander un avis spécialisé
si besoin Je conclue mon cours avec ce
schéma qui est très intéressant Et qui résume
un petit peu les procédures de prise en
charge et d'anamnèse sexologique pour le médecin
généraliste On pourrait discuter de ce schéma lors
de notre séance prochaine interactive Je vous remercie
pour votre attention